Зачем нам типы
==============

http://i79.fastpic.ru/big/2016/0420/67/89479941bd74ddf32c6820bbdea0f667.gif

- виды функций http://juan-gandhi.livejournal.com/3565634.html?thread=59185986#t59185986

Эх, незамутнённое детство программирования на одном процессоре, когда всё так и было. Бац ей икс — хрясь тебе игрек!

В современном мире возможны варианты:

- бац тебе икс — хрясь тебе игрек, но потом (я дам вам знать);
- бац тебе икс — а вот хрен тебе, а не игрек!
- бац тебе икс — хрясь тебе игрек, и ещё игрек_один от предыдущего икса!
- бац тебе икс — а вот тебе пяток игреков просто так!
- бац тебе эн иксов — хрясь тебе эм игреков, где эм может быть и ноль, и один, и сколько хочешь.
- бац тебе икс — хрясь тебе БЕСКОНЕЧНОЕ МНОЖЕСТВО игреков! Что, съел? API хотел написать? На, давай, пиши API, выкуси!
- бац тебе икс — fatal error, core dumped

И вот с этим нужно как-то жить, и обеспечивать, чтобы игреки вычислялись когда нужно и записывались куда положено, или по крайней мере в случае провала о том было бы доложено начальству.

-------------------------------------------------------

Инженерный подход к управление сложностью = Разбиение кода на модули.
Модули. Интерфейс и реализация. Соединение модулей согласно интерфейсам.
Функция - минимальный модуль кода. Декларация функции, сигнатура метода.
Чистые функции, тотальные функции, эффекты, примеры эффектов. Упрощение рассуждений.
Размеры модуля. Классы, пакеты. Тайпклассы.
Ментальная репрезентация и формальная экспликация.
Экспликация действий, экспликация данных, экспликация ограничений, укспликация утверждений.
Инженерия требований.
Представление о возможных значениях данных при разных запусках кода. Типы.
Устойчивость кода к изменениям, maturity. Рефакторинг как оздоровление. Устойчивость к рефакорингу.
Контрактное программирование. Юнит-тесты, TDD, model-checking.
Пример из жизни: Perl.
Авторитеты индустрии: Facebook => typeful programming for PHP (Hack) and JS (Flow).

Рантайм. Динамический тип, теги. Рефлексия и реификация.
Уровни формального мира/языка: значения, типы, kinds. Намек на уровень 0.
Классы как тайпклассы. Примеры тайпклассов. Атомарность примитивов.

Скала. Кейк паттерн. Сравнение.
Примеры кейков. Моки в тестировании. Графы. Зависимые типы.

CPS. RxJava. Future, бенчмарки.

- expression problem; tagless interpreters; encodings;

- The Interpreter Pattern Revisited: https://youtu.be/hmX2s3pe_qk

-----------------------------------------------------------

пока я сижу немного с температурой и из носа капает, а соображалка работает довольно мутно, можно заняться полезной болтовней. в недавнем посте, <a href="http://zeit-raffer.livejournal.com/155837.html#comments">в комментах</a>, возникла идея, чтобы рассказать народу о лучших (и не только) достижениях типостроения на ниве программирования. идея конкретизировалась в том, что можно провести несколько встреч с желающими улучшить свой код людьми, преимущественно начинающими программистами. можно ориентироваться на джаваскриптеров или сишников. хочется передать одновременно и насущную практичность использования развитых систем типов (попробовав Скалу, не хочется возвращаться на Джаву; а уж на языки без типов и совсем невозможно), и ощущение неземной их красоты (!) путем приведения примеров использования избранных фич. первое занятие мотивационное, так что если мы потеряем слушателя на этом этапе, то мы его потеряем совсем. Максим предлагает метод Кашпировского, посмотрим, смогу ли я заряжать взглядом воду, или что там при таком подходе надо заряжать. :)

список топиков, которые можно в таких рамках рассказать (это свалка слов, конечно):

- primitive types; assembler;
- simply typed; function types: purity, totality; referencial transp.;
- diagram search; contract programming (pre/post conditions);
- side-effects; immutability; closures as lambda; curring;
- generics as type functions; parametric polymorphism;
- higher order functions; higher kinded types;
- functors, monads, effects;
- co/contra-variance; Java arrays failure;
- inductive datatypes = algebraic + recursive; coinductive;
- existencial types; phantom types approach; GADT;
- typeclasses; OOP-classes as typeclasses ("theory of objects");
- expression problem; tagless interpreters; encodings;
- dependent types; propositions as types;
- identity types; HoTT; infinity-groupoids.

+ CPS-transform (Observable, Future, Rx***);
+ free theorems, "trampolines";
+ free monad; interpreter pattern; extensible/composable effects;
+ ScalaCakePattern vs. TheReaderMonad (and lazy singletons, and DI-containers);

главный вопрос - что из этого включить в первое занятие? какие примеры использования (их достаточно в интернетах, но вдруг вы предложите нечто прекрасное и простое?)

в качестве языка я планирую использовать Scala и сравнивать, как "нечто делается" с продвинутыми типами и без оных. акцента на лямбда-исчислении и специфических для него вопросах *пока* не будет. ТК будет упоминаться, но абсолютно не будет рассматриваться.

принимаются любые предложения. :)

UPD.
для чтения
- The Interpreter Pattern Revisited: https://youtu.be/hmX2s3pe_qk
- CT in FP: http://comonad.com/reader/
- E.Kmett https://www.schoolofhaskell.com/user/edwardk
- Oleg Kiselyov (huge): http://okmij.org/ftp/
