# Typeful programming / What are types for
# Полнотиповое программирование / Зачем нам типы
#### *the crash course*

## 0
## присказка

- [описание видов функций](http://juan-gandhi.livejournal.com/3565634.html?thread=59185986#t59185986)

> Эх, незамутнённое детство программирования на одном процессоре, когда всё так и было.  
> Бац ей икс — хрясь тебе игрек!  
>
> В современном мире возможны варианты:
>
> - бац тебе икс — хрясь тебе игрек, но потом (я дам вам знать);
> - бац тебе икс — а вот хрен тебе, а не игрек!
> - бац тебе икс — хрясь тебе игрек, и ещё игрек_один от предыдущего икса!
> - бац тебе икс — а вот тебе пяток игреков просто так!
> - бац тебе эн иксов — хрясь тебе эм игреков, где эм может быть и ноль, и один, и сколько хочешь.
> - бац тебе икс — хрясь тебе БЕСКОНЕЧНОЕ МНОЖЕСТВО игреков! Что, съел? API хотел написать? На, давай, пиши API, выкуси!
> - бац тебе икс — fatal error, core dumped
>
> И вот с этим нужно как-то жить, и обеспечивать, чтобы игреки вычислялись когда нужно и записывались куда положено, или по крайней мере в случае провала о том было бы доложено начальству.
>



В качестве языка я планирую использовать Scala и сравнивать, как "нечто делается" с продвинутыми типами и без оных. Акцента на лямбда-исчислении и специфических для него вопросах на данном этапе не будет. Теория категорий будет упоминаться как иная галактика, но абсолютно не будет рассматриваться.

Материал делится на три части, по отношению его к термину *typeful programming*
1. pre-typeful programming: imperative viewpoint
2. currently mainstream of typeful programming: functional paradigm viewpoint
3. post-typeful programming: dependent types for verification

samples:  

+ billion dollar mistake
+ java heap pollution
+ C/C++ vulnerabilities

-------------------------------------------------------

www.lucacardelli.name/Papers/TypefulProg.pdf
